

# Gadamer

## Biografi
 Gadamers filosofiska skolning bestod ursprungligen av Marburgskolans nykantianism. Men han avvek sedan för att studera med Heidegger i Freiburg vilket utgör kanske hans största inspirationskälla. 
 
 
## Om förståelsens cirkel
I *Om förståelsens cirkel*  inleder Gadamer med att presentera föregångarna till den moderna hermeneutiken; Schleiermacher och Dilthey. Gadamer tar avstamp i att precisera hermeneutikens problem. Det är inte, menar han, så som Schleiermacher definierade det, alltså som en insikt i ``författarens själsliv'' utan snarare har hermeneutiken som uppgift att förstå och försätta sig i den \emph{mening} som författaren hade skapat ur sin specifika historiska tid. En författare, eller vilket annat verk som helst, är så att säga en produkt av den *delade mening* som rådde under de omständigheter som det blev till. Till dessa slutsatser, som förvisso är mycket viktiga, kan vi komma, menar Gadamer, med den enkla manövern att foga samman Schleiermacher och Diltheys hermeneutik 

Det finns nämligen ytterligare en dimension som det föregående seklets hermeneutiker hade förbisett. Denna dimension utgjordes av Heideggers existentiella hermeneutik som hade kommit till slutsatsen att även det tolkande subjektet måste förstå sig själv för att förstå sitt studieobjekt. Vi kan alltså inte enbart tänka oss att hermeneutikerns arbete enbart består av att i hermeneutiska cirklar tolka och omtolka en historisk persons meningshorisont, exempelvis, att i steg för steg utmejsla hur Linné som individ förhöll sig till sin samtids vetande. Vi måste även, menar Gadamer, ta i beaktning *vår egna* historiskt betingade \emph{tolkningshorisont}. I heideggersk ton skulle man kunna säga att den hermeneutiker som tänker sig att hen kan transportera sig till en annan tid i historien, och kunna förstå denna tidpunkt korrekt utifrån de premisser som då rådde, bedrar sig själv. Nutiden, eller den tidpunkt från vilken vi påbörjar tolkningen, är inte *neutral* eftersom den inte tillhör oss själva helt och hållet, vad Heidegger skulle ha kallat för oegentligt i detta sammanhang. 

 Med denna Heideggerska utgångspunkt utvecklar Gadamer en hermeneutik som på många sätt ligger i linje med våra samtida humanvetenskaper, som vi ju ofta ser som i allra högsta graden självreflekterande och medvetna om sina begränsningar (Detta är givetvis en mycket svepande generalisering. Vad jag åsyftar är den i mångt och mycket positiva tendensen att idag sätta tolkandeprocesser i relation till den kunskapsbas som man arbetar utifrån, snarare än att hänvisa till ett transcendentalt förnuft. 

Enligt Gadamer hade både Dilthey och Scheleiermacher förvisso förstått vikten av att historisera tolkningar. I och med denna ``naiva historism'' trodde sig den första generationens hermeneutiker ha uppnått en objektivitet. Men de insåg inte, menar Gadamer, att man även måste betrakta själva tolkningen som historisk. Att föra in tolkningsaktens egna historiskhet i den hermeneutiska analysen kallar Gadamer för *verkningshistoria*. Han skriver:

> Ett verkligt historiskt tänkande måste tänka på att det självt är historiskt. Bara då skall det inte jaga efter gyckelbilden av ett historiskt objekt som är föremål för fortskridande utforskning, utan lära sig att i objektet se till det egna och därmed lära känna både det ena och det andra, ett förhållande i vilket historiens verklighet och därmed också den historiska förståelsens verklighet består. En sådan hermeneutik borde i förståelsen själv uppvisa detta historiens egentliga väsen. Jag kallar det som krävs härmed ``verkningshistoria'' s. 110

Detta kan man förstå på följande sätt. Om vi tänker oss att när vi tolkar något historiskt, exempelvis Linnés \emph{Systema Naturæ}, så måste vi reflektera över varifrån en sådan tolkning sker. Om jag, som detta kapitel inleddes med, sitter och läser detta verk på 2020-talet så är det en helt annan sak än om jag skulle varit en student i Uppsala år på 1730-talet och gjorde samma sak. Då var \emph{Systema Naturæ} det främsta inom den naturfilosofiska forskningen, något som banade väg för en ny taxonomi över det levande. Men när jag läser samma text idag har en rad väsentliga historiska händelser ägt rum: från publiceringen av Darwin och Mendels arbeten, till formerandet av disciplinerna eugenik och molekyärbiologi, till vetenskapliga händelser som kloningen av fåret Dolly och insikten om att vi \emph{homo sapiens} bär fragment av DNA från Neandertal- och Denisovamänniskor. Min egen plats i historien påverkar alltså tolkningen på ett fundamentalt sätt, och jag måste vara beredd att låta objektet, alltså \emph{Systema Naturæ}, möta min specifika historia och för-domar. Först då kan jag lära känna både det ena och det andra.

